---
title: "《唯识三十论要释》讲义·005·020——第八识的相分……"
date: "2025-06-02T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["唯识三十论", "唯识", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·005·020——第八识的相分……"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698276627640.6657562150256962.jpg)

##  《唯识三十论要释》讲义·005·020 

“**理應爾故。**”

这个前两天讲过  “ 法尔如是  ” 是吧，这个  “ 理應爾故  ” 就是  “ 法尔  如是  ” 哈哈哈，  “事物本来就是这样的” 。 

“**種子雖依第八識體，而是此識相分非餘，見分恒取此為境故。**”

种子  是  依  第  八识  ，  而且  种子  是第  八识  的  相分，不是见分、自证分或者证自证分  。  这是护法一系的观点，如果是安慧的话，种子是自证分。但是安慧一系的唯独许自证分在这里可能留有一个比较大的漏洞，那就是，阿赖耶识的所缘是什么？它取境是以现量见还是以非量见  ……

这个说  种  子仅仅是相  分  啊  ，  仅仅是第  八识  的相  分  啊。第  八识  见分  呢，仅仅把它取为  境  。这个不多讲了。在  《成唯识论》  里面，这里就开始展开  ，关于唯识派内部关于四分（  见  分、  相  分、自证分  和  证自证分）  的四类说法啊  ，  这里面我们就不展开了啊。 

这里说  “**見分恒取此為境故”，说**种子  是第  八识  的  相  分  ，  第  八识  的  见  分以第  八识  的  相分  为  境  ，  这个是  护法宗的自许  。当然我们可以理解啊，  《成唯识论》  或者说是  《唯识三十颂要释》  ，  都是  写给自己  内部  人看  的，  虽然  他这里面  有  跟  其他宗派的论  辩，但是  这些  （有些）  的  内容算是护法宗的  自许  啊。 

![](./assets/17698276628190.6144358637574586.jpg)
